
### Система управления библиотекой с использованием репозиториев и сервисных классов

#### Цель:
Создать программу на Java для управления книгами, журналами и другими видами печатной продукции, а также читателями в библиотеке. 
Реализовать разделение логики хранения данных и бизнес-логики через использование репозиториев и сервисных классов.

#### Описание:
Для более структурированной архитектуры программа должна включать отдельные компоненты для хранения данных (репозитории) и для обработки бизнес-логики (сервисы). Это поможет в дальнейшем масштабировать и поддерживать систему.

1. **Классы печатных материалов**:
- LibraryElement - abstract class
- Book
- Magazine
   

2. **Класс `Reader`**:
    - Описывает читателя 

3. **Репозитории**:
    - репозиторий для хранения и управления печатными материалами.
    - репозиторий для хранения и управления информацией о читателях.

4. **Сервисные классы**:
    - класс для работы с книгами, использующий репозитории. Реализует методы, которые позволяют добавление, удаление материалов, поиск книг и так далее.
    - класс для работы с читателями, использующий репозитории. Реализует методы, которые позволяют добавление, удаление читателей, поиск читателей.
    - класс, отвечающий за процесс выдачи и возврата книг, использует репозитории для изменения статуса книг и обновления информации о читателях.


#### Задания:
1. Реализовать базовые классы.
2. Создать репозитории для управления соответствующими данными.
3. Разработать сервисные классы для выполнения бизнес-логики.
4. Интегрировать все компоненты в консольный интерфейс (CLI), который позволяет пользователю взаимодействовать с системой, добавляя, удаляя и осуществляя поиск материалы и читателей, а также управляя процессом выдачи книг.


Как можно реализовать учет выдачи книг читателю:

Сценарий 1:
В LibraryElement добавим
- int idReader; по умолчанию = 0 -> книга / журнал не выданы
если > 0, то это id читателя

в Reader можем добавить LibraryElement[] 
если длина этого массива = 0, то книг на руках нет


Сценарий 2:
В LibraryElement добавим
- int idReader; по умолчанию = 0 -> книга / журнал не выданы
  если > 0, то это id читателя
- 
Создать класс ReaderLend в котором мы бы учитывали 
- idReader -> в этом поле мы бы хранили id читателя который взял хотя бы одну книгу
- LibraryElement[] - список книг

Создаем репозиторий для хранения массива экземпляров этого класса

ReaderLend[] readersLend -> в котором бы хранилось 


Сценарий 3:

Создадим класс ReaderAndElement в котором будет
- idReader
- idElement

создадим репозиторий для хранения массива этих ReaderAndElement[] 
добавить метод который бы "выдавал" книгу / журнал читателю
для этого необходимо проверить что эту книгу еще не выдавали

если книга на руках - то выдача невозможна
если свободна - создаем новый ReaderAndElement в который помещаем данные 
о читателе и книге и ДОБАВЛЯЕМ его в массив ReaderAndElement[] в репозитории

