### Lesson 19


### Инкапсуляция в Java

#### Определение Инкапсуляции
Инкапсуляция — это один из четырёх основных принципов объектно-ориентированного программирования (ООП).
В Java, инкапсуляция достигается путём объединения переменных (свойств) и методов (функций),
работающих с этими переменными, в одном классе и ограничения доступа к этим переменным и методам из внешнего кода.

#### Основные Характеристики Инкапсуляции
1. **Сокрытие Деталей Реализации**: Скрытие внутреннего состояния объекта от внешнего мира.
2. Только методы объекта имеют доступ к его внутренним данным.
2. **Объединение Данных и Методов**: Группировка данных (полей) и методов, работающих с этими данными, в одном классе.
3. **Контроль Доступа**: Использование модификаторов доступа, таких как `private`, `public` и `protected`,
4. для контроля доступа к полям и методам класса.

#### Пример Инкапсуляции в Java

Рассмотрим класс `Автомобиль` с инкапсулированными данными и методами:

```java
public class Автомобиль {
    // Приватные поля класса
    private String марка;
    private Двигатель двигатель;
    private int пробег;

    // Конструктор
    public Автомобиль(String марка, Двигатель двигатель) {
        this.марка = марка;
        this.двигатель = двигатель;
        this.пробег = 0;
    }

    // Публичные методы для доступа к данным
    public void увеличитьПробег(int километры) {
        if (километры > 0) {
            this.пробег += километры;
        }
    }

    public int getПробег() {
        return пробег;
    }

    // ... другие методы и свойства
}
```

В этом примере:
- Поля `марка`, `двигатель` и `пробег` являются приватными (`private`), что предотвращает прямой доступ к ним из вне класса.
- Методы `увеличитьПробег` и `getПробег` предоставляют контролируемый доступ к этим полям.
- Например, метод `увеличитьПробег` позволяет изменять значение `пробег` только в допустимых пределах.

#### Почему Инкапсуляция Важна
1. **Безопасность**: Инкапсуляция помогает защитить данные внутри объекта от неправильного использования извне.
2. **Сокрытие Сложности**: Инкапсуляция позволяет скрыть сложную реализацию и предоставить пользователю класса простой интерфейс для работы.
3. **Свобода Модификации**: Разработчики могут свободно изменять внутреннюю реализацию класса, не влияя на те части программы,
4. которые используют этот класс.
4. **Поддержка**: Упрощает отладку и поддержку кода, так как ошибки локализованы внутри класса.

Инкапсуляция в Java — это не только способ сокрытия данных, но и метод организации кода, который делает программу более модульной,
гибкой и легкой в обслуживании. Это ключевой компонент для создания надёжного и масштабируемого программного обеспечения

