### Lesson 37


### Разбор PECS:

#### 1. Producer Extends:
- **Producer:** Если вы используете обобщенный тип и предполагаете получать (читать) данные из него, то он является "Producer".
- **Extends:** В таких случаях используйте ключевое слово `extends` в вашем обобщенном ограничении. Это позволит вам читать из коллекции объекты данного типа и его подтипов.
- **Пример:** `List<? extends Number>` означает список объектов, которые являются `Number` или его подклассами (например, `Integer`, `Float`).

#### 2. Consumer Super:
- **Consumer:** Если вы используете обобщенный тип и предполагаете помещать (писать) данные в него, то он является "Consumer".
- **Super:** В таких случаях используйте ключевое слово `super` в вашем обобщенном ограничении. Это позволит вам вставлять в коллекцию объекты данного типа и его супертипов.
- **Пример:** `List<? super Integer>` означает список, в который можно добавлять `Integer` и объекты любых его суперклассов (например, `Number` или `Object`).

### Примеры использования PECS:

#### Пример с Producer (Extends):
```java
public static double sumOfList(List<? extends Number> list) {
    double s = 0.0;
    for (Number n : list)
        s += n.doubleValue();
    return s;
}
```
Здесь метод `sumOfList` может читать из списка чисел (`Number`) или любого его подкласса (например, `Integer`, `Double`).

#### Пример с Consumer (Super):
```java
public static void addNumbers(List<? super Integer> list) {
    for (int i = 1; i <= 10; i++) {
        list.add(i);
    }
}
```
В этом примере метод `addNumbers` может добавлять `Integer` в список объектов типа `Integer` или его суперклассов (например, `Number` или `Object`).

### Зачем это важно:
PECS помогает обеспечить безопасность типов при использовании обобщенных типов и упрощает понимание того, как и когда использовать `extends` и `super` в обобщенных ограничениях. Это улучшает гибкость и повторное использование кода, позволяя обобщенным методам и классам работать более широко с различными типами данных.

